[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제3화]
방금 묵방 장부를 뒤져봤는데
한두 달 사이에
일감이 또
몇 건이나 줄었더군요
면목이 없네요
그 장인들을 붙잡지 못했어요
아주버님
이 일은 아주버님 탓 아니에요
조상님들께서 정하신 규칙대로
장인들에게 줄 품삯을
해마다 올려야 하는데
우리가 그 돈을  주지 못하니
떠나는 것이 당연한 일이지요
배은망덕한 놈들
먹 만드는 기술을
우리한테서 배웠다는 건
잊었나 봐요?
차라리 잘됐어요
일일이 내쫓을 필요가 없으니
외부 사람은 마음이 떠나면
기껏해야
가 버리는 것이 전부라서
큰 문제를 일으키지 못해요
하지만 내부 사람도
그렇게 되면
집안이 망하는 법이지요
강월
그게 무슨 소리냐?
어머님
며칠 전에
창고를 점검해 봤는데요
은 20냥이 모자라는 거 있죠
급히 사람을 시켜
조사해 봤더니
큰형님이 지출했다더군요
8방네 손녀 혼수를
마련해 준다면서요
이정은
어찌 됐든
우리 이씨 집안 딸이잖아요
혼수품을 아직 다
준비하지 못했다길래
좀 보태주고 싶었을 뿐이에요
그리고 돈을 찾을 적에
명확하게 적어 두었어요
앞으로 제 월례에서 깎으라고요
공금은 한 푼도 쓰지 않았어요
이건 돈 문제가 아니에요
형수님
8방은 족보에서 제명당했어요
그 집안일은
형수님이나 이가와는
아무 상관이 없어요
하지만...
이 일은 완의 탓이 아니야
내가 그 돈을 지출하라고 했어
이정은 우리 모두가
자라는 걸 지켜봤잖아
이가 사람이 아니더라도
다른 성을 가진
양녀 정도는 되니
인정상 조금은
베풀어야 하지 않겠어?
7숙모께서 이렇게
편파적으로 하시면
6방과 7방이 서운합니다
닥쳐
네 7숙모는 이가의 안주인이셔
무슨 일을 하는데
네 허락을 받아야 하냐?
제수
혼수는 내가
전하러 다녀올게요
여덟째를
못 본 지도 오래됐네요
그래요
눈 깜빡할 사이에
세월이 많이 흘렀구나
이정이가 벌써 시집을 가다니
그때 무슨 일이 있었든 간에
넌 우리 이가의 손녀잖느냐
네 7조모와
큰어머님이 널 많이 걱정하셔
나더러 혼수품을
전해주라고 하셨어
7형수님께서 마음 쓰셨네요
이정
받거라
7조모님과
6조부님은 강녕하신지요?
늙었어
이젠 뒷방 늙은이야
네가 우리를
기억한다니 기특하구나
여덟째야
난 오늘
이정의 혼수품도 전해주고
할 말도 있어서 왔다
이정이 시집가는 건
우리 이가의 큰 경사야
난 어른으로서
마땅히 축복해야 하지
하지만
두 집안의 혼사에는
다른 일들이
너무 많이 얽히면 안 돼
형님
그게 무슨 뜻입니까?
딸은 출가외인이라고
시집가면 딴 집 사람이다
그러니 손녀를 아낀답시고
네 평생의 재주를
혼수로 전가에 주면 안 돼
6조부님
그게 무슨 말씀이세요?
우리 8방은
족보에서 제명당한 후로
이가의 혜택을
조금도 입은 바 없어요
전에도 그랬고
앞으로도 그럴 겁니다
난 말이야
네 할아버지를
의심하는 게 아니라
그저 할 말을
해두려는 것뿐이다
우리 할아버지는
평생을 떳떳하게 사셨어요
남들은 모른다 하더라도
6조부님도 모르십니까?
저는 이가의 호의를
감당할 수 없어요
이가의 혼수는
더욱 받을 수 없고요
돌아가서 가주께 전해주세요
저는 평생 시집 못 가더라도
이가의 어떤 것도
탐내지 않을 거예요
먹 제조 기술은
이미 다 잊었습니다
형님
난 할 일이 좀 남아서
이만 가보겠습니다
다 너 좋아하는 거야
이 도화소 먹어 봐
본창, 며칠 못 본 사이에
왜 이렇게 수척해졌어?
왜 그래?
무슨 일이 생겼어?
대체 무슨 일이야?
나 좀 놀라게 하지 마
이정
우리 집에 일이 생겼어
무슨 일인데?
얼마 전에
우리 집에서 낙묵촌법으로
새 연막을 만들었는데
거기서 나온 그을음에
전부 문제가 생겼어
어떻게 이런 일이
많은 장인을 모셔다가
보여드렸는데
아무도 문제의 원인을
찾지 못했어
이정
전에 말했던 그 일감 말이야
납품 못 하게 생겼어
계약을 위반하면
10배를 배상해야 하는데
묵방을 팔아도 부족해
걱정 마
정 안 되면
내가 모은 돈 다 줄게
이정
네 돈은 안 돼
대신
네 할아버지께 비법 하나를
빌리고 싶어
낙가 큰 도련님이
그 비법만 있으면
우리 연막 문제를
해결해 주겠대
비법은
각 가문의 기밀이라서
함부로 빌려줄 수 없어
네 할아버지는
이제 이가 사람이 아니잖아
도리상
다른 집에 장인으로 가 있어도
안 될 게 없어
아니면 이러자
내가 아버지께 초청장을
써 달라고 해서
네 할아버지를
전묵의 장사로 모실게
됐어
그만해
그건 절대 안 돼
이정
난 꼭 전가 묵방을 지켜야 해
묵방만 있으면
다시는 남 눈치 보며
살지 않아도 되니까
너랑 한 약속은 꼭 지킬 거야
할아버지께서 말씀하셨어
평생 이묵을 배웠고
이묵을 위했으니
비록 족보에서 제명됐다고 해도
그건 변하지 않는다고 말이야
이 일은 정으로나 도리로나
난 널 도울 수 없어
그렇다고 할아버지를 찾아가
곤란하게 하지 마
이정
나도 네 할아버지를
곤란하게 하고 싶지 않아
달리 방도가 없어서 그래
우리가 혼인하는 건
서로 사랑하기 때문이야
난 우리 사이에
다른 것이 섞이는 걸
원치 않아
본창
난 너희 집안의 그 어떤
재산이나
묵방을 탐낸 적 없어
난 너한테 시집가는 거야
너도 나랑 같았으면 좋겠어
이정
널 향한 내 진심은
하늘이 알고 땅이 알아
그동안
우리도 네 할아버지께
뭘 바란 적 없어
이번엔
내가 마음이 급한 김에
말도 안 되는 소릴 했어
화내지 마
날 믿어 줘, 이정
당연히 널 믿지
그 일감으로 인해
배상해야 하는 일이 생긴다면
나도 함께 책임질게
아니면 내가 나서서
집에서 나 주려고 모은 돈을
먼저 너한테 줄게
아무튼 본창
우리 어머니가
사람은 허리를 곧게 펴고
이 악물고 앞으로 걸어가면
못 넘을 고개란 없다고 하셨어
네 말이 맞아, 이정
그깟 그을음 따위
다시 방법을 찾아보면 돼
제가 뭐랬어요?
이정의 할아버지는
안 된다고 했죠?
이제 됐네요
이정이 이 일로
저한테 화났어요
아버지, 이제 좋으세요?
네가 저지른 일
네가 해결해
이가 쪽이 안 통하면
낙가에 찾아가야지
너랑 내가
낙가 큰 도련님이
허락할 때까지
무릎 꿇고 사정하자
싫어요
아예 다시 해볼래요
목숨을 걸고서라도
꼭 그을음을 만들어 낼 거예요
- 본창
- 너 이놈의 자식이
사돈어른, 사부인
이렇게 급히 부르신 걸 보니
급한 일이 있는 모양입니다?
물 좀 더 드세요
감사합니다, 사돈어른
왜 울고 그러시오?
일이 있으면 말을 해야지
울기만 한다고 해결되오?
사부인
대체 무슨 일입니까?
천천히 말씀해 보세요
사부인, 부끄럽지만
아시다시피 저희 전가는
낙가의 종이었잖아요
낙 어르신이 계실 때는
우리한테 그나마 잘 해주셨는데
지금은
경성에 계셔서
좀처럼 돌아오지 않으시고
하필 지금 집안을 맡은 게
낙문송 그 자라서
툭하면 우릴 불러
야단이나 치며
인정사정 안 봐줘요
얼마 전에
낙문송이 천년송연탄을 얻었는데
먹을 만들다 실패하고선
우리가 막 따낸
큰 일감으로 협박하며
우리 나리를 다그쳐서
다그쳐서...
우리를 다그치며
이가의 제조 비법을
가져오라고 하네요
여보
전가 나리가 날 찾아와서
이가의 비법이 필요하대요
내주지 않으면
파혼할 기세던데
그렇다고 어떻게 내줘요?
아버님을 생각해서라도
내 줄 수 없거니와
아버님께는
입도 뻥긋 못 할 일이잖아요
그래서 한참을 망설이다가
큰맘 먹고
7숙모님을 찾아가
부탁하려 했어요
7숙모님은
말이 통하는 분이니까요
그런데 내 머릿속엔 온통
머릿속엔 온통
당신이 떠날 때 모습뿐이었어요
여보
나 이제 어떡하면 좋아요?
형
좀 그만해
우리 집안은
제묵에 기반이 얕아서
워낙 실력이 별로야
며칠 밤낮을 새워 봤자
[전가네 둘째 아들, 전본성]
몇 대째 이어온
집안만 하겠어?
낙문송이 새 먹을 연구한다고
형도 연구하는데
이건 그냥 남을...
형
형 마음 알아
사람들한테 알리고 싶잖아
휘주에 낙문송 말고
전본창이라는 인물도
있다는 걸 말이야
근데 안타깝네
이제는 장사도
못 할 뿐만 아니라
곧 맞이할 신부까지
형 때문에 날아갔으니
안 그래?
뭐라고?
몰랐어?
오늘 아버지, 어머니가
독하게 나오며
이가의 제조 비법을 안 주면
파혼하겠다고 했는데
어떻게 됐는지 알아?
형 장모가 끝까지
주겠단 말 안 했어
두 분께 여쭤봐야겠다
형
아버지, 어머니 뜻은
제조 비법을 주면
기쁘게 며느리로 맞이하고
안 주면
이정은 시집올 생각
말라는 거야
왜 이정을 괴롭히는 건데?
시집오면 우리 집안 사람이니
집안의 어려움을
나 몰라라 해서야 되겠어?
마음이 아파?
형
이정을 지켜주고 싶으면
지켜줄 능력부터 갖춰야지
안 그래?
형, 잘 생각해 봐
하나, 둘, 셋
정량 형님
하늘에 맹세하는데요
저희 부모님의 계획을
저도 방금 알았어요
제가 파혼할 마음을 품었다면
천벌을 받을 거예요
그런 말은 됐어
한 가지만 묻겠다
이정이랑
혼인할 거야? 말 거야?
저 전본창은
평생 이 세상에서
오직 이정과만 혼인하겠어요
그럼 네 부모님께 말씀드려
따지고 보면
이 일은
다 저 때문이에요
제가 마음이 조급해서
분수도 모르고
어려운 일감을 받지 않았다면
낙가에 약점 잡히지
않았을 거예요
난 이정의 효심도 알고
할아버님의 강직함도 알고
휘주 먹 업계에선
모두가 비법을 손에 꼭 쥐고
안 빌려주는 것도 알아요
저...
저 다 안다고요
하지만
하지만 이 비법이 없으면
우리 집은 완전히 망해요
그러면 이정이 시집온다 해도
저랑 같이 고생만 할 거예요
이정을 위해서라면
난 뭐든
다 할 수 있어요
자, 다 됐어
천천히 먹어
체하겠다
자, 죽도 좀 마셔
며칠 뒤에 시집가면
어머니가 해주는 밥을
못 먹잖아요
하늘 끝으로
시집가는 것도 아니고
전가와 우리 집은
엎어지면 코 닿을 거리인데
자주 집에 오면 되지
그래도 다르죠
앞으로 매일 아침
눈을 뜨면 보이는 게
어머니가 아니잖아요
만약
내가 너 시집보내기 싫다면?
그럼 시집 안 갈게요
어차피 영화도 시집 안 갔고
본창도 그 자리에 있을 테니
저는 어머니 곁에만 있을게요
어머니
좀 도와주세요
어서요
자, 이리 줘
줘
오라버니
내가 말했잖아
본창네 집에 일이 좀 생겨서
혼례를 간소하게 치러야 한다고
방금 본창을 만났는데
집안일이 다 해결됐대요
정말?
그럼요
낙문송이
낙 어르신의 서신을 받고
도와주기로 했대요
잘됐어
본창이 이 일 때문에
며칠 내내 속 썩였는데
이제 드디어 해결됐네
우리 이정은
화려하게 시집가야지
맞아
우리 이정은
화려하게 시집가야지
가서 물건 내려놓아요
이리 줘, 내가 들게
무거워요
정말 잘됐어
감사합니다
할아버지, 안녕히 계세요
어머니, 안녕히 계세요
할아비도
너희 두 사람을 축복한다
백년해로하고
오래오래 행복하려무나
가마 출발하오
자
여인이 사탕을 받으면
집안이 흥해요
감사합니다
감사해요
멈추시오
감사합니다
경동 숙부님
오늘은 저와 이정이
혼인하는 날인데
왜 이러십니까?
전가가 좋은 궁리는
다 하는구나
8방과의 혼사를 통해
우리 이가의 비법을
빼가려 하다니
온갖 술수를 다 부리느라
참으로 애썼다
근데 전가 놈아
똑똑히 들어
인간의 계교는
하늘의 뜻을 못 이겨
나 이경동이 분명히 말하는데
우리 이가의 비법을
내놓지 않으면
오늘 이 혼례
못 치른다
경동 숙부님
무슨 말씀인지 모르겠습니다
조사현기를 모셔라
[문회 회장, 호순림]
조사현기는
촌각을 다투는 일이 아니면
모실 수 없거늘
이경동
이리 요란하게
조사현기를 모시고 온 건
뭣 때문인가?
비켜주세요
이는 중차대한 일인 만큼
헛소리하면 안 되네
비켜주세요
헛소리인지 아닌지는
이정
이제 곧 알게 되실 겁니다
무슨 일이야?
이경동
어쩌자는 거예요?
이정
나도 저들이
무슨 말을 하는지 몰라
전가 녀석아
감히 모른다고 할 거야?
우리 이가의 비법이 없이
낙문송이 왜
너희 전가를 돕겠어?
이가의 비법?
비법이라니?
이정, 저 사람 말 듣지 마
경동 숙부님
무슨 헛소리세요?
이경동
아무 증거도 없이
왜 우리를 모함해요?
증거는 네 혼수품 안에 있다
사람 모함하지 마세요
어머니
어머니, 할아버지
어떻게 오셨어요?
이경동
헛소리하지 마세요
우리가 언제 이가의 비법을
혼수에 넣었다는 거예요?
8숙부님
조사현기 앞에서
맹세할 수 있겠습니까?
이정의 혼수품 안에
이가의 비법이 없다고
맹세할 수 있겠냐고요?
나 이금수는
평생 먹을 업으로 삼았다
비록 지난 몇 년간은
먹을 만들지 않았으나
먹 업계의 규칙만큼은
마음속에 깊이 새기고 있다
난 말이지
이가의 비법을
타인에게 누설한 일도
그럴 리도 없다
8숙부님
세상에 비밀은 없는 법입니다
낙가는 이가의 비법이 있어야만
전묵을 도와주겠다고 했다지요?
이 모든 걸
제가 똑똑히 알아봤는데
아직도 발뺌하실 겁니까?
아닙니다, 할아버님
저런 말을 믿지 마세요
할아버지
저것은 다 헛소리예요
사실인지 아닌지는
혼수품을 뒤져 보면 알겠지요
여봐라
샅샅이 뒤져라!
안 된다
혼수품을 뒤져선 안 돼
본창
막지 마, 뒤지라고 해
어디 한번 보겠어요
뭘 찾아낼 수 있는지
경동
7조모님
무슨 일이 있더라도
집안 내부에서 해결해야지
모두가 보는 앞에서 난리 치면
결국 우리 집안 체면만
깎는 거야
7숙모님
제가 한 모든 건
이묵을 위해서입니다
저는 양심에
한 점 부끄럼이 없습니다
제가 오늘 8숙부님을
억울하게 했다면
그 어떤 벌이라도
달게 받겠습니다
하지만 정말로 8방에서
저희 집안 비법을
누설한 것이라면
8방도
조사현기 앞에서
책임져야 할 겁니다
경동
어찌 이렇게까지 하느냐?
7숙모님
이가를 위해
부디 한 번만
제 뜻을 따라주세요
찾았습니다, 찾았어요!
이걸 설명해 보세요
접니다
저 이정량이 불충불효하기로
전가를 위해 비법을 훔쳤습니다
모든 죄는
다 저에게 있습니다
저희 할아버지와
어머니, 이정은
이 일과 무관합니다
오라버니
그게 무슨 말인지
알고 하는 거야?
정량, 대체 어떻게 된 거야?
어떻게 된 거냐고?
어서 말해!
말하라니까
본창이 그러는데
이 비법에
전가의 존망이 달렸대
비법을 내놓지 않으면
네가 전가에서
평생 고생할 거라고 했어
내가 잘못했어
달리 방법이 없어서 그런 거야
너, 이 어리석은 녀석아
어떻게
이리 어리석은 짓을
할 수가 있지?
네가 누이를
망친 거나 다름없는 거 알아?
제가 잘못했어요
다 제 잘못입니다
정량
8숙부님
우리 경자 돌림 네 형제 중에
지금껏 살아 있는 사람은
다리가 하나뿐인 저
이경동 혼자예요
숙부님께서 그러셨죠?
이묵 덕에 살고
이 기술도 배웠으니
마땅히 이묵에 보답할 것이며
평생 조상님께 부끄러운 짓을
안 하겠다고요
그런데
숙부님의 자손을 보십시오
오늘
조사현기 앞에서
우리한테
책임지셔야 하지 않겠습니까?
할아버지
조사님께 아룁니다
저 이금수
집안을 엄히 다스리지 못하여
이가의 비법이
남의 손에 넘어갈 뻔했으니
이가의 조상님들을
볼 면목이 없습니다
제자 이금수
이 자리에서 맹세하오니
이제부터
묵행에서 손을 떼겠습니다
이 맹세를 어길 시
영원히
무간지옥에 떨어져
고통받겠습니다
조사님
원조묵정을
잠시 빌려 쓰겠습니다
할아버지
아버님
이로써
이가에 책임을 졌습니다
아버님
할아버지
이정
곧 길시야
닥쳐!
할아버지, 일어나세요
할아버지
이정
아프시죠?
일이 이렇게 될 줄은
나도 정말 몰랐어
이정, 난 우리의
행복한 앞날을 위해 그런 거야
나 널 진심으로 사랑해
날 믿어 줘, 이정
닥쳐!
전본창
너와 난
어릴 때부터 함께 자랐어
소꿉친구였고
서로 사랑했지
넌 날 무척 아껴 줬어
우리 사이엔 정뿐만 아니라
은혜도 있어
넌 한때
내가 가장 믿는 사람이었거든
하지만 오늘
네가 이 모든 걸 망쳐 버렸어
내가 말했지?
가족은 내 마지막 선이라고
그러니 본창
우리 둘은
인연이 여기까지야
제 혼사가
이 제조 비법에서 시작됐으니
이 비법에서 끝내야지요
여기까지입니다
여기 계신 여러분
저 이정의 증인이
되어 주십시오
저와 전가의 혼사는
전가가 파혼하는 게 아니라
제가 시집 안 가는 거예요
저 이정은 이 자리에서
먼저 이 혼사를
무르는 바입니다
이정
할아버지
어머니
오라버니
집에 가요
집에 가자고요
이정
이정!
도련님, 도련님
도련님
뭔데?
이정이...
이정이 파혼했어요
비, 비법도 찢어 버렸고요
흥미롭군
무슨 뜻이에요?
내가 몇 년을 공들여 왔는데
마지막 이 한 걸음에서
막히다니
이정을 며느리로 들이고
이가의 비법만 손에 넣으면
우리도 먹 업계에서
자리를 잡는 거였다고
경동 그놈은
이 일을 어떻게 안 거야?
이정도 그래
계집애가 아주 대단해
감히 길거리에서 파혼하다니
이제 우리 전가 사람들은
창피해서 어떻게 살아
다행히 낙 도련님이
장 주부의 그 일감을
맡아주셔서 망정이지
안 그랬으면
우린 정말 돈도 잃고
사람도 잃어요
당신이 뭘 안다고?
아녀자는 역시 소견이 짧아
당신은 정말
낙문송이
좋게 변해서
우릴 돕는 거라고 생각하시오?
틀렸소
그자가 이러는 건
우리의 퇴로를 끊는 거요
이 일이 퍼지면
우리 전가는
무능하다고 소문날 거요
이가와 낙가의 도움 없인
아무것도 못 한다고
그럼 휘주 전체를 통틀어
누가 우리를 믿겠소?
앞으로 누가 감히
우리와 장사하겠냐 말이오
거기 서!
아니, 어찌 제집을 드나들면서
도둑놈처럼 살금살금 걷느냐?
못난 놈
어머님
저녁도 거의 못 드셨잖아요
이 죽이라도 좀 드세요
몸이 우선이에요
이정의 혼사는
결국 성사되지 못했구나
그러게요
오늘
그처럼 큰 소동을 벌였으니
앞으로 이정은
시집가기 어려울 것 같네요
그 아이 성격에
시집 못 간다고 두려워하겠냐?
하지만 경동이
그 난리를 쳤으니
아무래도
본가와
인연을 끊을 것 같구나
혼례를 올린답시고 든 비용들이
다 물거품이 됐고
전가의 도움이 없으면
앞으로
8방은
살기 힘들어질 거야
이렇게 하자
앞으로 여덟째가
만드는 물건을
사람을 시켜
좀 많이 사들이도록 해
원래는 혼인하는 좋은 날이고
시댁도
재산이 있고
가업이 탄탄한 전가라서
이 얼마나 성문동 사람들의
부러움을 자아내는 행운인가요?
그러게요
길거리에서 파혼하다니
애가 어리석은 짓을 했어요
앞으로 어찌 살려고 그런 건지
어머니, 오라버니
일 그만하세요
이정, 어디 갔다 왔니?
오늘 반찬 하나 추가해요
이정
이건 어디서 났어?
푸줏간 장 아저씨가
거의 거저 주셨어요
푸줏간 장 아저씨는요
평소엔 옹졸하게 구는데
여인의 눈물에 약해요
그래서 제가 좀
불쌍한 척했어요
뭐라고 했냐면
아저씨, 우리 집에
이런 변고가 생겨서
어머니랑 할아버지가
밥도 못 드셔요
그랬더니 아저씨가
이 많은 것을
5푼밖에 안 받더라고요
그리고 삼겹살도
많이 떼주셨어요
할아버지 치아가 안 좋으시니
뼈 드시다가
다칠 수 있다면서요
너 정말...
사람들이 제 뒷담화를 하는 건
막을 길이 없잖아요
그러니 실익이라도 챙겨야죠
손해 안 보게
널 탓하는 게 아니야
- 나는...
- 어머니
알아요
다 알아요
하지만 이 혼사는
제가 직접 물린 거니까
후회할 가치가 없어요
어머니랑 할아버지, 오라버니도
힘들어할 가치가 없고요
오늘 아침 할아버지를 대신해
이가에 가서
그때 가져왔던 문서를
돌려드렸어요
이제부터
우리는 이가와도 전가와도
아무런 관계가 없어요
성문동의 이가는
우리 네 식구뿐이에요
우리끼리 밥도 잘 먹고
잘 살아가요
말은 참으로 쉽게 하는구나
어머니, 배고파요
얼른 뼈 국 좀 끓여줘요
얼른요, 얼른
그래, 알았어
지금 바로 끓여줄게
할아버지